---
created: 2024-01-22 11:35:45
---
졸업후 혼자 공부하는데 혼자서 잘 안되고 의욕이 떨어진 상태였습니다. 책 그룹 스터디를 하고있긴 하지만 그 안에서는 책에 관련된 것만 정보 교류를 하지 취업이나 프로젝트같이 더 넓지만 사소한 것들은 질문하고 교류할 수 없어서 이에 대한 갈망이 컸습니다. 
하지만 무엇보다도 제가 그동안 공부했던 코드를 피드백 받아서 조금이라도 완성도를 높이고 싶었고 백엔드 취업을 하기 전에 프론트엔드와 함께 프로젝트를 해보고 싶었습니다. 지금 혼자서 진행중인 프로젝트에 스프링 시큐리티를 공부하면서 적용하고 있는데 프론트엔드 프레임워크를 사용하지 않아서 jwt는 포기하고 세션으로 구현하고 있었습니다. 스프링 시큐리티를 공부하면서 핵심은 jwt 토큰이라는 생각이 들어서 그런지 구현하면서 뭐가 빠진것같은 느낌이 들었습니다. 그리고 지금까지 프로젝트들을 구현까지는 해봤지만 배포까지는 잘 안해봐서 이에 대한 경험도 쌓고 싶었습니다. 그런데 이때 우연히 패캠 백엔드 부트 캠프 광고를 봤는데 진행하는 과정에 스프링 시큐리티도 들어있고 마지막에 프론트엔드와 같이 프로젝트 하는 부분도 있어서 이거다 싶었습니다. 
만약 제가 참여하게 된다면 저도 자세히 아는건 아니지만 해당 기술들을 구현이라도 해본 경험이 있기 때문에 다른 사람들에게 조금이라도 도움을 줄 수 있고 저도 코드들을 피드백받고 같이 프로젝트를 하면서 성장할 수 있다고 생각합니다


그동안 프로젝트를 할때 최소 한개씩은 배운 것들을 응용해 보려고 했기 때문에 항상 긴 시간 동안 문제 해결을 하려고 노력해본 경험이 있었지만 가장 최근에 스프링 시큐리티를 프로젝트에 적용할때가 가장 힘들었던것 같습니다. 
이전에 프로젝트를 구현할때는 스프링 시큐리티라는게 있는 것도 몰랐고 jpa를 적용하는데에만 집중해서 막무가내로라도 구현할 수 있었지만 스프링 시큐리티는 어느정도는 알아야 원하는게 구현이 됐기 때문에 힘들었습니다. 스프링 시큐리티를 적용하기 위해 알아야 할 인증/인가같은 기본 개념들부터 시큐리티가 제공하는 클래스와 메소드들. 그리고 이런 스프링 시큐리티가 제공하는 클래스와 메소드들을 적용하기 위해 스프링 부트의 기본 개념인 빈과 주입같은 것도 알아야 했습니다. 알아야 될건 많은데 하나라도 잘 모르면 제대로 구현되지 않는건 처음이라 스트레스도 많이 받았던것같습니다. 
그래도 덕분에 공부하면서 이것저것 시도를 해보게 돼서 디버깅을 하는 법도 알게 됐고 책처럼 순차적으로 따라가면서 배우는게 아니라 인터넷 블로그 글처럼 여러 산발된 정보를 취합하면서 배우는 방법도 알게 되었습니다. 다음에 새로운 기술을 배울때 아마 스트레스는 똑같이 받겠지만 이 경험으로 인해 제로가 아니라 어느정도 감을 잡은 상태에서 배울 수 있을것 같습니다.

세계 지역별로 옷차림을 볼 수 있는 사이트를 만들고 싶습니다. 제가 외국을 여행을 많이 해보진 않았지만 할 때마다 드는 가장 큰 생각은 옷차림을 어떻게 할지 였습니다. 한국과 같은 온도라도 습도와 바람, 계절에 따라 옷차림이 달라지는데 이걸 알 방법이 없었습니다. 특히 환절기때도 그렇고 여행 계획을 세울때와 여행을 갈 때는 날짜 차이가 커서 막상 여행할때 나라의 날씨가 어떻게 될지 잘 몰라 미리 어떤 옷을 사야되고 챙겨가야되는지 어려웠습니다. 그래서 항상 유튜브로 작년이나 제작년 제가 여행할 날짜에 비슷하게 올라온 브이로그들을 참고했던것 같습니다. 
꾸준히 해외 여행률이 올라가는만큼 유용한 사이트라고 생각합니다.


